湖南浏阳锚定区域优势谋发展
融入长株潭  联通湘赣边（走进县城看发展）

　　“浏阳河，弯过了几道弯，几十里水路到湘江……”从湘赣交界的罗霄山脉出发，浏阳河贯穿湖南省浏阳市全境，一路迤逦向西，最终在长沙市主城区汇入湘江。
　　越往下，河流越广阔。湖南启泰传感科技有限公司董事长王国秋，却逆着浏阳河往上走。2015年，他将企业从长沙主城区，搬到了长沙下辖的浏阳经济技术开发区。
　　“距市区是远了，实际上离产业更近了。”在无尘车间外，王国秋指着全自动芯片封装生产线告诉记者。
　　手握金属基压敏芯片核心技术，启泰传感的产品主要用于工程机械、轨道交通、智慧城市等领域，而这些，无一不是长株潭都市圈的优势产业。以浏阳经济技术开发区为中心画一个圆，30公里外便是长沙市主城区，到长沙高铁站仅半小时车程，去株洲市也不远，毗邻长株潭三市融城地带，启泰传感能便捷地衔接上下游企业需求，顺利融入长株潭地区的工业产业链。
　　“今年5月，在中联重科液压传感器产品全球招标会上，我们成功入围。国内排名前4的工程机械企业，都是我们的合作伙伴。”王国秋说，目前，企业年产600万颗芯片的产能已经供不应求。
　　随着湖南“强省会战略”深入实施、长株潭一体化持续推进，浏阳市迎来历史性的发展机遇。规划同图、设施同网、产业同兴、开放同步……近年来，浏阳市融合发展速度越来越快。
　　10个国家级企业科研平台、56个省级企业科研平台、20多个科研类公共服务平台，随着这些平台落地，长株潭科创资源优势进一步辐射开来，浏阳逐渐成为长株潭科技创新的“试验田”和“承载地”。
　　“现在我们科研团队中近三成的高技术人才是公司搬到浏阳之后引进来的，在这里一样干事业。”王国秋说。
　　启泰传感的发展，折射出整个浏阳产业发展的路径。截至2021年底，浏阳经济技术开发区已汇聚规模以上工业企业300余家，形成了以电子信息、生物医药、智能装备制造为主导的产业格局。去年，园区规模工业总产值、规模工业增加值分别同比增长20.7%、16.6%，迈入湖南省国家级园区第一方阵。
　　浏阳河，一头连着长株潭，一头带着湘赣边。
　　“600多年历史，浏阳蒸菜是体验不完的美味。”6月15日，在“云上湘赣边·湘赣红云集市”直播间里，浏阳电视台主持人袁棵一边讲解，一边同观众互动。
　　这样一档节目，在湘赣边区域合作示范区内的24个县市区的大小荧幕上，能同步收看到。此前，浏阳市牵头，成立起一个跨区域的城市广播电视联盟，合作建立“新闻资讯共享、专题栏目攻坚、大型活动联办”的媒体平台。
　　“联盟试水《屋场里的幸福》《乡村漫游团》等栏目，将直播车开到田间地头、果园集市，江西省万载县的百合、湖南省炎陵县的黄桃、浏阳本地的辣椒，都通过屏幕推广到千家万户。”浏阳市融媒体中心副主任郑霞说。
　　着力探索湘赣边区合作模式，浏阳推出更多务实举措，梳理出湘赣边区域“跨省通办”高频事项100项，区域合作示范区内24个县市的居民，能异地办理就业、社保、医疗、养老等事项。
　　屈小雪打算在浏阳置业。5月1日，结合网上办理流程，在江西省铜鼓县缴纳公积金的她顺利在浏阳办下了公积金贷款。“第一次资料没带齐，后续通过微信就完成了补充资料的提交。”湘赣两地的顺畅联通，让屈小雪直呼“没想到”。
　　今年1至5月，浏阳“跨省通办”累计办理相关业务3500件，政务融通、物流畅通、人员联通，横跨湘赣两地的企业和居民，切实感受到互联互通带来的便利。
　　“东联湘赣边，西融长株潭，服务强省会，浏阳坚持锚定区域优势谋发展，不断扩大开放度和影响力。”长沙市委常委、浏阳市委书记朱东铁表示。
