台风“暹芭”残余环流北上
十余省份将有大范围暴雨

　　本报北京7月4日电  （记者李红梅、邱超奕）中央气象台预计，4日至7日，台风“暹芭”残余环流将继续北上，和西风带系统共同作用，给我国从华南到东北地区的10余个省份带来大到暴雨。其中，4日至5日，为华中、华东地区集中降雨期；5日至6日影响华北、山东；6日至7日影响东北地区；华南地区为持续性降雨。4日，中央气象台发布暴雨蓝色预警，中国气象局调整应急响应为暴雨三级。
　　今年第3号台风“暹芭”于2日15时前后登陆广东电白，登陆前后给海南岛、广东、广西、湖南、福建等地部分地区带来大暴雨或特大暴雨，沿海部分地区出现6—8级大风，华南多地出现短时强降雨，广东潮州、佛山出现龙卷，汕头市南澳县海面出现“水龙卷”。
　　4日上午8时，中央气象台对“暹芭”停止编号，但其残余环流仍继续影响我国。预计4日至7日，受其和西风带系统共同影响，广西、广东、云南南部、湖南中东部、江西、湖北中东部、安徽西部和北部、江苏西北部、河南东部、山东、河北东部、北京、天津、辽宁、吉林、黑龙江西部和南部、内蒙古东北部等地有大到暴雨，最大小时降雨量30—70毫米，局地可超过70毫米。
　　4日12时，国家防总将防汛防台风三级应急响应调整至四级。国家防办派出的3个工作组继续在广东、广西、辽宁协助指导防汛工作。
