
和若铁路打造沙漠幸福路（新知）

　　【现象】6月16日，和若铁路正式通车运营，引发社会关注。这条铁路西起新疆维吾尔自治区和田地区和田市、东至巴音郭楞蒙古自治州若羌县，全长825公里、设计时速120公里。和若铁路的正式通车，结束了南疆洛浦、策勒、于田、民丰、且末等地不通火车的历史，极大便利了沿线群众出行和货物运输。与此同时，和若铁路与南疆铁路、格库铁路相连，形成了长达2712公里的塔克拉玛干沙漠铁路环线，让新疆各地之间、新疆与国内其他省份之间的贸易交流和人员往来更加便捷。
　　【点评】
　　长期以来，新疆和田市至若羌县之间，缺少一条铁路线。这些地区的各族群众想乘火车出疆，需经喀什、阿克苏、库尔勒，翻越天山绕行吐鲁番、乌鲁木齐。打造便捷出行通道、推动区域互联互通，是各族群众的共同期待，对维护民族团结、助力乡村振兴具有重要意义。和若铁路通车运营，成为填补该区域铁路空白的关键一笔。
　　和若铁路是一条典型的沙漠铁路，地处世界第二大流动性沙漠塔克拉玛干沙漠的南缘，有534公里分布在风沙区域，占线路总长的65%，建设和运营都面临不小挑战。沙漠修铁路，治沙要先行。如何防风固沙、有效解决风沙危害，是铁路建设的世界性难题。开工以来，和若铁路的建设者们同步开展铁路建设与风沙防护工程，因地制宜制定治沙方案：在风沙特别严重的地段，修建过沙桥，让风沙从桥下穿过；在有水源条件的地段，栽植梭梭、沙枣、柽柳、胡杨等植物；在水源匮乏的地段，用大面积的沙障、草方格来固沙。3年多来，建设者们共修建草方格5000万平方米，种植梭梭、红柳、沙棘等灌木和乔木1300万株，林带覆盖面积超过11万亩，形成防沙护路的绿色屏障。
　　“千里一根轨”，和若铁路建设全部采用无缝钢轨铺设，是新疆境内一次性铺设跨区间无缝线路最长的铁路。无缝钢轨由多条500米长钢轨依次焊接而成，是减少行车阻力、助力火车提速的关键，不仅可以提高旅客乘车时的平稳性和舒适度，还能够延长轨道使用寿命、降低维护保养费用。从栽树植绿，到修建沙桥，再到应用智能控制滴灌管网系统、预制装配式桥墩工程科技等，面对风沙大、气候干旱、水源地少等情况，建设者们锐意创新、攻坚克难，破解了沙漠铁路建设中风沙影响、自然环境恶劣、用水难及混凝土养护难等重重难题。一系列新工艺、新技术，见证着我国基建的硬实力，为世界沙漠铁路建设贡献了中国智慧、中国方案。
　　道路通，百业兴。和若铁路是一条绿色之路，也是一条便民之路、发展之路、团结之路。和若铁路的开通大幅降低了物流运输成本，洛浦的地毯、策勒的石榴、且末的大枣……借助和若铁路，一批特色产品以更快的速度抵达全国各地。产品走出去，游客走进来，将带来显著的经济效益、社会效益，铁路沿线地区资源开发、产业培育、旅游发展迎来新的机遇。同时，和若铁路也为青海、西藏、甘肃、四川开辟了一条面向中亚、南亚的陆路通道，新疆“东联西出、西来东去”的作用进一步凸显。以此为依托，大力发展特色产业、培育独特优势，当地高质量发展的道路必将越走越宽，各民族交往交流交融的广度和深度也将不断拓展。
