
科学把握功成的“有我”与“无我”（思想纵横）

　　为政之道，首要在政绩观。党的十八大以来，习近平总书记多次强调树立正确政绩观，并要求领导干部：“有功成不必在我的精神境界、功成必定有我的历史担当，发扬钉钉子精神，脚踏实地干”。功成不必在我、功成必定有我，彰显了一代代中国共产党人脚踏实地、接续奋斗的境界和担当。新时代，领导干部为党尽责、为民造福，必须有这样的境界和担当。
　　一切伟大成就都是接续奋斗的结果，一切伟大事业都需要在继往开来中推进。回顾历史，无论处于顺境还是逆境，我们党为了实现中华民族伟大复兴、为了让人民过上更加幸福的生活而矢志不渝奋斗，坚持一件事情接着一件事情办、一年接着一年干，将“一张蓝图绘到底”。一代代中国共产党人抱着为下一代跑出一个更好成绩的信念，前赴后继、锲而不舍地接续奋斗。功成不必在我，并不是消极怠政、不作为，而是既要做让老百姓看得见、摸得着、得实惠的实事，也要做为后人作铺垫、打基础、利长远的好事；既要做显功，也要做潜功。这就要求领导干部不计较个人一时功名，而是追求人民群众的好口碑、历史沉淀之后公正的评价。现实中，个别领导干部“不是自己开头的不为，一定要刻上自己政绩印记的才干”，热衷搞“形象工程”“政绩工程”，既破坏工作稳定性和连续性，又劳民伤财，损害的是人民群众的根本利益。为官一方，为政一时，既要大胆开展工作、锐意进取，又要保持大局稳定和工作连续性，不能仅仅为了显示自己的政绩“另起炉灶”，而应不慕虚荣、不务虚功、不图虚名，为人民群众创造实实在在的业绩。
　　解决经济社会发展中一些长期存在的难题需要久久为功，但不能因此就拖延、不作为。领导干部要有功成必定有我的历史担当，干好自己该干的事，促进问题更好更快解决，实现既定目标，在事业发展进程中留下无悔的奋斗足迹。功成必定有我，彰显的是强烈的历史主动精神。遇到困难和挑战，不能畏首畏尾，更不能将其留给后人，而要抓铁有痕、踏石留印，以钉钉子精神一步一个脚印向前推进。业绩都是干出来的，真干才能真出业绩、出真业绩。要发扬真抓实干的工作作风，力戒空谈、精准发力，围绕改革发展稳定各项任务和人民群众的急难愁盼，开展深入细致的调查研究，解决好人民群众最关心最直接最现实的利益问题，真正把功夫下到察实情、出实招、办实事、求实效上。
　　习近平总书记指出：“树立和践行正确政绩观，起决定性作用的是党性。”只有加强党性修养、摒弃私心杂念，才能保证政绩观不出偏差。我们党除了最广大人民的根本利益，没有自己特殊的利益。始终把人民放在心中最高位置，心系党、心系人民、心系国家，自然就会心胸开阔、眼界高远，对个人的名誉、地位、利益就会想得透、看得淡。为民造福是共产党人的最大政绩。政绩好不好，要看群众实际感受，由群众来评判。要不为小我所困、不为私利所惑，把以人民为中心的发展思想贯彻到实处，把好事实事做到群众心坎上。什么是好事实事，也要从群众切身需要来考量，不能主观臆断简单化、片面化，而应以大局观念、系统思维把眼前利益和长远利益、局部利益和全局利益结合起来，制定实施得人心、暖人心、稳人心的政策举措，切实解决人民群众所需所急所盼，让人民群众对美好生活的向往不断变为现实。
　　（作者为海南热带海洋学院马克思主义学院教授）
