
牢牢站稳人民立场（红船观澜·新时代党员干部修养系列谈⑤）

　　“在湖南汝城县沙洲村，3名女红军借宿徐解秀老人家中，临走时，把自己仅有的一床被子剪下一半给老人留下了。老人说，什么是共产党？共产党就是自己有一条被子，也要剪下半条给老百姓的人。”在纪念红军长征胜利80周年大会上，习近平总书记深情讲述了“半条被子”的故事。
　　“半条被子”不仅是有形的历史见证，更是无形的精神路标。一条棉被剪成两半，红军和老百姓的心连在一起，饱含着共产党和人民群众的鱼水深情。故事穿越时空至今流传，就在于它生动诠释了中国共产党的人民情怀。
　　习近平总书记强调：“人民立场是中国共产党的根本政治立场，是马克思主义政党区别于其他政党的显著标志。”艰苦岁月已成为历史，但走好新时代的长征路，党员干部仍需要带上“半条被子”，时刻砥砺初心使命，牢牢站稳人民立场。
　　站稳人民立场，就能找到方向。共产党人始终把人民放在心中最高位置，把群众冷暖放在心里。千头万绪的事，说到底是千家万户的事。共产党为人民，从来不是口号，而是贯穿在想问题、做决策、办事情的每个环节、各个方面。爱人民就要“枝叶总关情”，就要把群众的事当成自己的事。很多领导干部都有这样的体会，工作中遇到想不清楚的问题，到群众中去，听大家你一言我一语，往往就能豁然开朗。这正是一个站稳立场、增进感情的过程，回到老百姓满不满意、高不高兴、答不答应这个工作的最高标准来衡量利弊得失，方向自然清晰，选择就变得不再困难。
　　站稳人民立场，就能避免迷途。实际工作中，那些热衷应景造势、大搞形象工程的人，那些对群众态度冷漠、遇到问题绕着走的人，说到底是初心使命淡化了。站稳了人民立场，与群众同呼吸、共命运，就能自觉用心用情用力解决群众急难愁盼问题，把造福人民作为最大的政绩。同时也能避免做“甘蔗一头甜”“费力不讨好”的事情，真正把好事办好，办到群众心坎上。
　　站稳人民立场，才能赢得民心。爱民者民恒爱之，百姓谁不爱好官？焦裕禄心里装着兰考人民，唯独没有自己，群众至今感念；孔繁森两度援藏，节衣缩食收养藏族孤儿。民心是最大的政治，党员、干部只有以心换心、以情换情，才能得到肯定，赢得民心。
　　“江山就是人民，人民就是江山”。百年大党风雨兼程，人民底色始终如初。广大党员、干部始终站稳人民立场，踔厉奋发，笃行不怠，我们就一定能走好新的赶考之路，在推进中华民族伟大复兴征程上书写无愧于党和人民的优异答卷。
