
用“全周期管理”一体推进“三不腐”（人民论坛）

　　近日，习近平总书记在中共中央政治局第四十次集体学习时要求：“一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，必须三者同时发力、同向发力、综合发力，把不敢腐的强大震慑效能、不能腐的刚性制度约束、不想腐的思想教育优势融于一体，用‘全周期管理’方式，推动各项措施在政策取向上相互配合、在实施过程中相互促进、在工作成效上相得益彰。”这一重要论述，深化了我们党对管党治党规律、反腐败斗争规律的认识，为全面打赢反腐败斗争攻坚战、持久战提供了重要遵循。
　　同时发力才能同步生效。不敢腐、不能腐、不想腐是相互依存、相互促进的有机整体，必须同步谋划、同步部署、同步实施。在严厉惩治、形成震慑的同时，扎牢制度笼子、规范权力运行，加强党性教育、提高思想觉悟。党的十八大以来，我们党在反腐败斗争中取得了显著成效、积累了重要经验，其中就包括从治标入手，把治本寓于治标之中，让党员干部因敬畏而“不敢”、因制度而“不能”、因觉悟而“不想”。
　　同向发力才能形成合力。离开了“惩”的威慑，“治”也难见实效；缺少严密制度，便会“牛栏关猫”、失之于宽；不破“心中贼”，不克服“软骨病”，就难以真正做到清正廉洁。不敢腐侧重于惩治和威慑，不能腐侧重于制约和监督，不想腐侧重于教育和引导，三者各有侧重同时又互为支撑、相辅相成。实践证明，只有坚持依法严厉惩治、形成不敢腐的惩戒机制和威慑力，坚持完善法规制度、形成不能腐的防范机制和预防作用，坚持加强思想教育、形成不想腐的自律意识和思想道德防线，才能有效铲除腐败现象的生存空间和滋生土壤。
　　综合发力才能标本兼治。标本兼治加强党风廉政建设，既要夯实治本的基础，又要敢于用治标的利器，治标和治本必须一以贯之、紧密结合。“不敢”是前提，“不能”是关键，“不想”是根本，三者只有相互衔接、统筹联动、系统集成，才能增强总体效果，激发净化党内风气、净化政治生态的综合效应。立治有体，施治有序。要不断取得防范和治理腐败更多制度性成果和更大治理成效，就要持续深化不敢腐、不能腐、不想腐一体推进，惩治震慑、制度约束、提高觉悟一体发力，把不敢腐的强大震慑效能、不能腐的刚性制度约束、不想腐的思想教育优势融于一体。
　　反腐败是系统工程，也是持久任务。“全周期管理”方式的价值就在于，不仅注重惩治威慑、制约监督、教育引导的全覆盖、齐发力，更注重实现权力运行全过程、各环节的监督全覆盖，发挥政治监督、思想教育、组织管理、作风整治、纪律执行、制度完善在防治腐败中的重要作用。坚决把增量遏制住、把存量清除掉，从源头着手完善管权治吏的体制机制，开展有针对性的党性教育、警示教育，深化党和国家监督体制改革……推动各项措施在政策取向上相互配合、在实施过程中相互促进、在工作成效上相得益彰，各种弱化党的先进性、损害党的纯洁性的病原体就再难有可乘之机。
　　“锄一害而众苗成，刑一恶而万民悦。”反腐败斗争关系民心这个最大的政治，是一场输不起也决不能输的重大政治斗争。以系统施治、标本兼治的理念一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，用好“全周期管理”方式，我们党必能永葆清正廉洁的政治本色，引领和保障中国特色社会主义巍巍巨轮行稳致远。
