
南方电网：绿色认证落地  激活绿电消费潜能

　　近日，南方电网在南方五省区同时举办南方区域首批绿色电力证书（简称“绿证”）颁发仪式。广东省首批绿证在广东电力交易中心颁发，巴斯夫、万国数据、壳牌等9家企业获得绿证。
　　2021年起，广东省拉开可再生能源绿色电力交易的序幕，满足了市场主体绿色电力消费的需求，今年6月，颁发了首批绿色电力交易证书，满足了市场主体绿色认证的需求。绿色认证的标准化落地，形成了全流程闭环，对于完善绿色消费长效机制具有重要意义。
 
　　交易规模持续增长 为用户提供全新“绿色”选择
　　绿证由国家可再生能源信息中心颁发，是非水可再生能源发电量的确认和属性证明以及消费绿色电力的唯一凭证，是消费绿色电力、支持绿色电力发展的证明，每个证书具有唯一编码。建立企业绿色消费认证机制，有助于提高绿色电力消费企业的辨识度和竞争力，引导绿色消费升级、激活绿色消费潜能。
　　2021—2022年，广东绿电交易规模达13.3亿千瓦时，在南方电网区域内位居首位。其中，2021年，广东省绿色电力交易电量0.3亿千瓦时，2022年交易电量13亿千瓦时，增长迅猛，省内市场化绿色电力需求旺盛。
　　广东省电力市场化交易活跃，在开展绿电交易之前，电力交易的发电方仅包含燃煤、燃气等，不包含绿电。而对于绿色能源中的风电和光伏，广东省一直以来坚决执行按照每个可再生能源的批复上网价格全额保障性收购，省内新能源发电企业能够按照预期目标回收投资成本并开展经营。可再生能源交易品种的落地，为全省风光产业能源发电企业投资经营提供了重要保障，使得发、售电企业能够在原有收入的基础上增加一部分“绿色能源”价值收入，提升经济效益。
　　同时，组织风电、光伏企业与市场用户开展绿电市场化交易，让广东电力市场用电企业在购电方面有了全新的“绿色”选择，促进绿色能源的生产消费方式变革，为构建新能源为主体的新型电力系统奠定良好基础，助力国家“双碳”目标实现。
　　绿证绿电同步流转 充分还原绿色电力的商品属性
　　随着国家碳达峰、碳中和目标的提出并纳入生态文明建设整体布局，社会各界对商品背后的环保价值有了更高追求，众多用电企业都积极主动寻求消费绿电，可再生能源交易的实施则为有100%绿色电力供应需求的企业提供了重要途径。
　　绿证是证明用户购买绿色电力、使用绿色电力的凭证。广东电力交易中心组织了绿电交易，将绿色属性标识和权益凭证直接赋予绿电产品，绿证和绿电的同步流转，实现“证电合一”，充分还原绿色电力的商品属性。
　　为配合可再生能源交易的有序开展，2021年，广东省能源局印发了《广东省可再生能源交易规则（试行）》，规则制定由广东电力交易中心负责具体承接，建立了交易优先、调度优先、结算优先的三重保障机制，确保绿色能源优先消纳，保障绿色电力生产供应的优先地位。
　　预计到“十四五”末期，广东可再生能源市场交易规模可达百亿级。目前，广东电力交易中心正在研究可再生能源参与现货市场、可再生交易与碳交易的协同运行等关键机制，着力提升交易中心绿色发展服务能力，为实现更大范围、更多主体、更长周期可再生能源市场化消纳提供经验。
　　数据来源：广东电网有限责任公司
