浙江开展“艺术乡建”助力乡村振兴
广袤田野播下文艺“种子”

　　浙江杭州建德市航头镇航川村，一栋闲置多年的旧楼成了热闹的“摄影艺术村民学校”。一堂手机摄影课开讲，几名赶来的村民听得津津有味。上课的是建德市摄影家协会名誉主席范胜利，他是由市文联选派下乡进村的文艺专业人员。
　　范胜利的摄影课从今年4月开始第一讲，每次开课前，听课名额几乎都会被村民早早抢完。
　　“把辣椒拌进饭里，再辣饭也香。把汗水夯进坝基，再累心欢畅。”建德市三都镇镇头村文化礼堂内，传来阵阵歌声。建德市音乐家协会名誉主席周霞和村民们一起唱起村歌《镇头，一个很乡土的村庄》。
　　“村歌早就有了，但缺老师指导，演节目只能自娱自乐。”曾有村民向村两委要求，“能不能找专业的老师来上课，我们也想学点简单的乐器。”
　　今年2月，建德市启动相关项目，围绕农村群众文化需求，选派像范胜利、周霞这样的文艺专业人员下乡进村，激活和带动乡村文化建设。
　　进村之后，周霞定期开设音乐课，从葫芦丝等乐器教学开始，计划组建一支乡村电声乐队。越来越多的村民聚到课堂，村民参与文艺活动的热情高了，还吸引了邻村村民来听课。
　　近年来，浙江各地积极引导社会力量参与乡村建设，探索艺术共建模式，助力乡村振兴，播下文艺的“种子”，让村民在家门口就能享受艺术文化大餐。
　　今年5月，浙江省委宣传部、省乡村振兴局、省文联共同印发《关于开展“艺术乡建”助力共同富裕的指导意见》。浙江提出，通过开展“艺术乡建”，引领乡村文化发展，以文艺因子激活乡村资源，赋能乡村产业，美化乡村环境，要在共同富裕中实现精神富有，在现代化先行中实现文化先行。到2025年底，浙江计划打造50个“艺术乡建”省级典型案例，建成100个省级艺术特色示范村、1000个市级艺术特色示范村。
　　未来，浙江将继续探索艺术家驻村等模式，鼓励和支持艺术家、规划设计师、高校专业人才、文艺志愿者深入乡村，参与艺术乡建，并支持返乡文艺人才、乡土文艺人才等创新创业。鼓励各地采取减免租金等方式，为文艺家开展“艺术乡建”提供创业发展空间；探索金融支持模式，对文艺人才到乡村创新创业给予信贷支持，帮助解决创业融资难问题。
