布达佩斯游泳世锦赛落幕
中国队共获得18金2银8铜

　　本报北京7月4日电  （记者孙龙飞）北京时间4日凌晨，布达佩斯游泳世锦赛结束全部项目的比赛，中国队获得18金2银8铜，名列奖牌榜第二、并列金牌榜第一。
　　本届世锦赛有来自约180个国家和地区的2000多名选手参赛。中国队参与跳水、花样游泳和游泳3个项目的角逐。除了跳水项目拿到13金2银2铜，中国队选手在花游项目上以4金2铜的成绩取得历史性突破，在游泳项目上获得1金4铜。
　　从2008年北京奥运会收获第一枚奥运奖牌开始，中国花样游泳队一步一个脚印，在世界大赛上的名次稳步提升。近3个奥运周期，中国队已经跻身世界花游强队，并且持续稳定在第二名位置。2017年世锦赛，中国队首次登上非奥项目集体自由组合的冠军领奖台。5年后重回故地，中国花游队再次拿出了上佳表现，在所参加的6项比赛中斩获双人和集体4个项目的金牌，混合双人两个项目也从上届世锦赛的第五、第六名提升为两个第三名。
　　东京奥运会后，新一届中国花游队于2021年12月集结，有待国际大赛考验的新人成为队伍主力。吃透项目规则，进一步强化体能，提高音乐编排、同步技术和艺术表现力等，成为突破的关键。“本届世锦赛，我们实现了锻炼新人、查找问题的参赛目标，看到了队员的进步和成长，有勇气去迎接充满挑战的未来。”国家体育总局游泳运动管理中心副主任赵健说。
　　中国队在本届世锦赛游泳项目上的成绩不如前几届世锦赛，但多名选手的表现依然带来惊喜。女子200米自由泳决赛，杨浚瑄以1分54秒92的成绩为中国游泳队夺得一枚宝贵的金牌，也收获了自己的首枚个人项目世锦赛金牌。东京奥运会上，她曾作为中国女子4×200米自由泳接力队的首棒，助力队伍破世界纪录夺冠，展现了不俗的实力。
　　男子100米自由泳，17岁小将潘展乐作为2015年世锦赛后唯一闯入决赛的中国队选手，以47秒79的成绩位列第四，取得不小突破。半决赛中，他更以47秒65的成绩追平了宁泽涛保持的全国纪录，未来可期。18岁的唐钱婷在女子50米蛙泳半决赛以30秒10刷新亚洲纪录，决赛中排名第四。
