江苏泰州姜堰区纪委监委构建“清风e访”平台
畅通反映渠道  及时发现线索

　　“问题反映到纪委，钱很快就退回了，真管用！”日前，江苏省泰州市姜堰区某机构负责人说。
　　此前，该机构被有关单位收取了“保证金”5万元后，尝试通过姜堰区“清风e访”平台进行投诉。接到投诉后，姜堰区纪委监委与区文体广旅局立即启动分流协同机制。经查实，区纪委监委对违规收取“保证金”的3名责任人立案调查；随后，区文体广旅局除督促收费单位退还“保证金”外，迅速组织排查，共纠正退还其他机构上交的“保证金”数十万元。
　　姜堰区纪委监委探索构建以“清风e访”平台为支撑，用好线上投诉窗口，健全统筹衔接、职责明晰、运行畅通的联动体系，方便群众及时反映问题。此外，针对专项监督、巡察监督，姜堰区还开通“专项随访”窗口，做到随访随接。“通过线上分流、线下联动，实现前端受理有序分流，后端办理提质增效。”姜堰区纪委书记、监委主任王庆说。
　　为畅通群众诉求反映渠道，“清风e访”平台优化“预约下访”功能，让干部多跑路、群众少跑腿。不久前，该平台收到一条大伦镇茆戚村某低保户子女的实名约访信息，称其父社保卡内的5500元低保金无故被取走，但其父身患重病出行不便，希望有关部门上门接访。信访室工作人员了解情况后，及时将村干部朱某违纪线索流转至监督检查室，后经有关部门立案查处，顺利追回低保金。
　　“我们通过建立全平台支撑、全过程联动、全闭环管理的系统化分流协同机制，及时解决群众反映的问题，群众投诉办结率和满意率得到有效提升，进一步推动全面从严治党向基层延伸。”姜堰区委书记方针说。
