
深入推动能源革命  促进绿色低碳发展（调查研究  凝聚共识）
——农工党中央调研组对北京、宁夏等地开展重点考察调研
　　实现碳达峰碳中和，是贯彻新发展理念、构建新发展格局、推动高质量发展的内在要求，是中共中央统筹国内国际两个大局作出的重大战略决策。受中共中央委托，围绕“统筹推进碳达峰碳中和，深入推动能源革命，加快建设能源强国”主题，4月24日至25日，农工党中央主席陈竺、农工党中央常务副主席何维率领农工党中央调研组在北京实地开展2022年重点考察调研；6月2日，农工党中央组织召开重点考察视频调研座谈会，以线上方式调研宁夏、青海和甘肃等地的相关情况；6月6日至9日，陈竺率领农工党中央调研组到宁夏、甘肃部分企业开展实地调研。
　　紧锣密鼓的实地走访，深入细致的交流探讨，开诚布公的建言献策，调研组紧扣主题，认真听取能源企业、相关部门负责同志意见建议。
　　线上线下结合，提升调研质效
　　调研组在北京为期两天的时间里，深入4家企业，召开了4场座谈会，了解能源企业在推动能源革命等方面所作出的探索和积累的经验，以及当前存在的困难与挑战。
　　国家电力投资集团有限公司是我国唯一拥有核电、火电、水电、风电、光伏发电、生物质发电等全部发电类型的能源企业，是全球最大的光伏发电企业，新能源发电装机量、可再生能源发电装机量、清洁能源发电装机量均居世界第一。在国家电投的“国和一号”“御风系统”等科技创新成果模型前，调研组频频提问，与项目负责人交流探讨。
　　中国石油化工集团有限公司是世界第一大炼油公司、第二大化工公司。“我们明确时间表、路线图，部署13项主要行动、37条具体措施，全方位推进化石能源洁净化、洁净能源规模化、生产过程低碳化，积极引领我国能源化工行业低碳转型进程。”中国石化副总经理喻宝才说，“把绿色低碳发展打造成中国石化的亮丽名片。”
　　视频调研座谈会上气氛热烈，与会人员摆事实、谈感受，调研组成员们一边听、一边记，并和大家互动交流。
　　甘肃省风光资源量在我国均排名前列，建设沙漠、戈壁、荒漠大型风光电基地的优势和条件得天独厚，具备基地化、规模化、一体化开发条件。“截至2021年底，全省风电并网装机1924万千瓦，光伏发电并网装机1171万千瓦，新能源装机占全省电力总装机的48.7%。”甘肃省副省长张世珍介绍。
　　宁夏回族自治区是我国清洁能源发展和传统能源转型的“排头兵”。截至目前，宁夏电力装机规模6214万千瓦，发电量超过1992亿千瓦时，人均电力装机、发电量均居全国第一；新能源电力装机比重达到46%，新能源利用率超过97%，居全国前列。
　　调研组指出，能源领域要通过消费强度和总量双控、大幅提升能源使用效率、严格控制化石能源消费、积极发展非化石能源、大力开展新型清洁能源科技创新、深化能源体制机制改革等重大举措，加快构建清洁低碳安全高效能源体系，助力国家实现碳达峰碳中和目标。
　　坚持问题导向，悉心听取意见
　　“推进‘双碳’工作存在哪些难点”“目前存在什么问题”“如何做出突破、完善解决”……在实地走访调研、召开座谈会、视频调研座谈等过程中，调研组时常抛出问题，并听取各方意见。
　　提到在绿色低碳转型发展中遇到的问题，中国石油天然气集团有限公司总经理侯启军表示：“化石能源行业碳排放控制压力大，可再生能源产业体系尚不完善，传统能源产业转型成本高。”国家电投总经理江毅说：“如何处理好能源保供和绿色转型之间的平衡，推动煤电与新能源电力的高效协同发展，是摆在能源行业和电力企业面前的一道难题。”
　　谈及电力保障能力方面的问题，宁夏回族自治区政府副主席赵永清说：“去年以来，煤价总体上处于高位运行，煤电价格严重倒挂，煤电企业发电意愿不强、投资意愿下降。新能源波动性、随机性、间歇性特征明显，对电力可靠供应及电网安全运行带来重大挑战。”
　　调研组指出，面对多重矛盾相互交织的现实，应从国情实际出发，统筹发展与安全、稳增长和调结构，坚持先立后破，统筹各种能源的发展，积极发展新能源，发挥新能源清洁化、可再生、自给丰富的优势，与化石能源有效衔接，合力保障能源供应链安全。目前，我国新能源规模化发展面临挑战，对此，建议统筹制定新能源与化石能源协调发展政策，建立健全化石能源企业转型、退出机制，制定新能源发展专项规划。加强顶层设计和统筹协调，加快建设完善全国碳排放权交易市场、用能权交易市场、绿色电力交易市场。
　　聚焦创新驱动，提供科技支撑
　　调研组了解到，目前我国能源科技和利用效率尚未达到世界先进水平，关键领域技术实力依然不强，必须加大创新力度。
　　“科技创新有哪些成果？有哪些实践案例？取得了什么成绩？”每场座谈会上，调研组都问得很细。
　　“国家电投拥有科技人员1.6万余人，近3年来累计申请专利7401件，获得授权专利5058件，发布600项技术标准，主编IEC、ISO两项国际标准，实现国际标准零突破。”江毅介绍，“储能、氢能、绿电交通等领域创新成果不断涌现。”
　　“中国石化大力推进地热业务发展，服务支撑北方地区清洁能源供暖，累计建成地热供暖能力8000万平方米。”喻宝才说。
　　“中国石油在1500米水深天然气水合物试采、二氧化碳驱油埋藏、油区地热综合利用等新能源领域掌握一批核心技术。”侯启军说，“‘十四五’期间，预计新能源科技投入50亿元。”
　　“甘肃持续加大科研投入。2012年以来，在新能源领域，省级科技计划项目立项149项，支持经费5410万元。特别是实施省级科技重大专项6项，支持经费2800万元，聚焦制约甘肃新能源产业发展的关键共性技术开展集中攻关，为我省新能源消纳和外送技术提供强有力的科技支撑。”张世珍介绍。
　　调研组指出，要充分发挥创新对发展的推动和支撑作用。立足化石能源、新能源、储能、智能电网等领域，围绕基础研究、关键共性技术、前沿引领技术、颠覆性技术、工程示范应用五大方向，促进产学研深度融合。在化石能源领域，推进煤炭清洁高效开发利用，加大页岩油气绿色开采压裂技术，确保油气基础供应。在新能源领域，大力发展低成本风光电技术，提升电网智能化水平，保证电网既能高效消纳新能源，又能安全稳定运行；在充分保障安全的情况下，研发核聚变关键技术，攻关制氢、储氢、输氢、用氢技术。在储能方面，大力发展高效率、长寿命、低成本的先进储能技术。
　　据介绍，农工党中央将在此次调研基础上形成调研报告，向中共中央提出有关建议，更好服务国家经济社会发展大局。
