各地各部门深入推进新时代廉洁文化建设——
弘扬清风正气  建设廉洁政治（深度关注·新时代廉洁文化建设在基层⑥）

　　反对腐败、建设廉洁政治，是我们党一贯坚持的鲜明政治立场，是党自我革命必须长期抓好的重大政治任务。
　　习近平总书记在十九届中央纪委六次全会上强调，领导干部特别是高级干部要带头落实关于加强新时代廉洁文化建设的意见，从思想上固本培元，提高党性觉悟，增强拒腐防变能力。
　　各地各部门深入贯彻落实党中央决策部署，把廉洁文化建设作为一体推进不敢腐、不能腐、不想腐的基础性工程抓紧抓实抓好，努力实现干部清正、政府清廉、政治清明、社会清朗。
　　在红色教育中传承党的廉洁基因，保持共产党人的政治本色
　　“在集中营牺牲了156位有名有姓的革命烈士，他们敢于斗争……”连日来，前往江西省上饶市上饶集中营革命烈士纪念馆的参观者络绎不绝，讲解员李敏站在革命烈士纪念碑下为党员、干部讲述皖南事变。
　　上饶市是革命老区。当地依托广丰红军岩等红色地标，打造“上饶红廉地图”，同时收集整理“苏维埃工农检察部”“闽浙赣省廉政轻骑队”等红色廉洁故事，让党员干部学有榜样、行有示范。
　　红色资源是我们党辉煌奋斗历程的见证，是宝贵的精神财富。如今，各地各部门充分运用革命博物馆、纪念馆、党史馆等红色资源，围绕党史重大事件、重要会议、重要人物等，讲好党的故事、革命的故事、英雄的故事，从党的百年奋斗历程中汲取力量，从中国共产党人廉洁为民的实践中汲取营养。
　　“上级的名字我晓得，下级的名字我也晓得，就是不给你说！”日前，“好座重庆城·城墙故事会”在重庆通远门城墙上如期上演，评书名家正在讲述《江姐·破晓》。地道方言、露天评书讲述的革命故事引来干部群众驻足倾听。“用评书的形式讲革命故事，让大家听得懂、记得牢，革命传统教育更加生动鲜活。”重庆市渝中区七星岗街道干部何松坤是故事会的忠实听众。
　　“好座重庆城·城墙故事会”是重庆市渝中区用活革命文化、传承红岩精神的生动平台，也是推动廉洁文化建设走深走实的重要抓手。重庆市渝中区纪委副书记、监委副主任王勇强介绍，渝中区以高质量文化作品讲好红色廉洁故事，推出“攻坚克难、砥砺前行”等5条“红色廉洁线路”，创作情景剧《狱中八条》《囚歌》等“廉文艺”，编写《渝城廉鉴》《渝州廉政文化故事集》等廉洁书籍，整理《别具一格的生日箴言》《董必武的大衣》等“廉故事”，激励党员干部传承红岩精神，做到廉以律己、无私奉献。
　　革命文物“活”起来，红色记忆“热”起来。清华大学党委副书记、廉政与治理研究中心主任过勇表示，坚持政治性、思想性、艺术性相统一，用史实说话，增强表现力、传播力、影响力，生动传播红色文化，已成为各地各部门扎实推进新时代廉洁文化建设的一个鲜明特征。
　　深挖中华优秀传统文化，厚植廉洁奉公的文化土壤
　　优秀传统文化是中华文明的智慧结晶和精华所在，各地各部门立足实际，依托优秀传统文化资源，挖掘整理其中蕴含的廉洁元素，充分发挥其滋养、浸润、熏陶作用。
　　“郑板桥在潍县7年，不但勤政爱民，还廉洁自律……”在山东省潍坊市郑板桥政德教育馆，讲解员为前来参观学习的党员、干部讲述郑板桥的故事。潍坊市挖掘本土古圣先贤、清官廉吏的事迹，打造廉洁文化教育阵地，还采取群众喜闻乐见的艺术形式，创作推出一批廉洁题材文化作品，如大型历史吕剧《板桥县令》等。
　　走进浙江省杭州市“梅堰渔火”清廉文化公园，“清”“正”“廉”“洁”4个大字映入眼帘。园内“颂廉德、创廉品、学廉迹、育廉心、践廉行、传廉音、寄廉语”七大板块巧妙设置，让人体悟廉意清韵。
　　“我们将自然景色、人文景观和廉洁文化相融合，让廉洁文化润物细无声般融入党员干部群众的日常生活。”杭州市临平区纪委监委有关负责人介绍，临平区连续16年举办中国（浙江）廉洁故事大赛，动员全社会积极参与讲好廉洁故事。
　　在北京科技大学马克思主义学院院长宋伟看来，中华优秀传统文化是新时代廉洁文化的重要源泉之一。要推动中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展，厚植廉洁奉公的文化土壤。
　　一些地方注重挖掘、弘扬优良家风家训，推动全社会注重家庭家教家风建设，涵养新时代共产党人的良好家风。
　　家风关系党风，连着政风，影响民风。2016年，四川省纪委牵头举办“天府好家规”评选活动，400余条家规家训和800多个家风故事以舞台艺术形式向社会大众传播。如今，四川省分批次培育命名32个省廉洁文化基地，建立起面向机关、国企、高校乃至全社会的天府家风教育阵地集群，引导广大党员、干部清白做人、勤俭齐家、干净做事、廉洁从政。
　　把廉洁要求贯穿于日常监督管理之中，坚持“三不”协同发力
　　“镇街工作在行政审批、资金管理等环节中存在的廉政风险，应当加强规避防范……”近日，广东省广州市黄埔区纪委监委对辖区内新任镇街领导班子的年轻干部开展“一对一”廉政谈话。
　　2022年，广州市党廉办制定实施《关于加强年轻干部廉政教育的工作方案》，重点加强党政机关、事业单位、国有企业新提任年轻干部，以及在权力集中、资金密集岗位工作的新入职年轻干部廉政教育，帮助他们扣好廉洁从政的“第一粒扣子”。在白云区，区纪委监委建立干部廉政档案，将“四类不动产”、经商办企业、投资情况等19项内容纳入填报内容并每半年抽查，精准动态监督填报干部的廉洁情况。
　　坚持惩治震慑、制度约束、提高觉悟一体发力，把廉洁要求贯穿于日常干部教育监督管理之中，对于扎实推进新时代廉洁文化建设十分重要。中国浦东干部学院教授刘哲昕说：“筑牢‘不想腐’的思想堤坝，离不开‘不敢腐’的震慑和‘不能腐’的约束。推动廉洁文化建设实起来、强起来，要坚持‘三不’贯通融合、协同发力。”
　　海南省委出台《关于推进清廉自贸港建设的决定》，着力为海南自贸港长远高效发展提供重要保障。其中，五指山市纪委监委以重点领域清廉建设为突破口，着力打造“清廉班子”“清正干部”“清晰权力”“清纯家风”。
　　赵茂冰刚担任五指山市通什镇党委书记时，五指山市委就组织他和他的家属参加了一场“家庭式”廉政谈话会。市委负责同志指出：“党员领导干部要时刻警醒自己，算好经济账、荣誉账、健康账、家庭账。”常态化开展“廉政教育党课进机关”活动，连续3年举办警示教育巡回展，动态更新干部廉政档案强化精准监督……五指山市纪委监委将党性教育、警示教育、纪律教育、家风教育融为一体，引导党员干部知敬畏、存戒惧、守底线。
　　文以化人，廉以养德。如今，各地各部门坚持把廉洁文化建设纳入党风廉政建设和反腐败工作布局进行谋划，认真抓好《关于加强新时代廉洁文化建设的意见》的贯彻落实，努力使清风正气不断充盈，推动崇德尚廉蔚然成风。
