记者一线探访吉林生活困难家庭——
享低保领补助  有工作增收入（保障好困难群众基本生活①）

　　开栏的话
　　习近平总书记强调，民生无小事，枝叶总关情。对困难群众，我们要格外关注、格外关爱、格外关心，帮助他们排忧解难。
　　今年以来，新冠肺炎疫情多点散发频发。为做好困难群众基本生活保障工作，民政部、财政部近日联合印发通知，提出若干有针对性的措施，各地也出台了一系列救助政策。本版自今日起，推出“保障好困难群众基本生活”系列报道，通过实地探访，呈现各地各部门为克服疫情影响、保障困难群众基本生活的政策措施，敬请关注。
　　
　　“停着白车的这个小岔路左拐，再往前开3个门栋就是了。”在吉林省长春市南关区南岭街道社会救助事业中心工作人员陈艳的带领下，记者来到低保户姜方有老人的楼下。
　　“送蔬菜包、了解情况、询问需要啥帮助……对于困难家庭，我们会定期走访。”陈艳熟门熟路地上楼敲门。
　　克服疫情影响
　　及时进行救助
　　早上8点，姜方有老人早已吃完饭，穿戴整齐。他从抽屉里拿出几百元钱，一张一张数清，“这是前天刚发的钱。今天还有好多事儿要办呢。”
　　走进药店，姜大爷报出药名和数量：“你看看，每个月光吃药就得花好几百元，幸好有低保，减轻了我们的负担。”去年年底，姜方有的爱人突发心脏病并发高血糖。两人都没有正式工作，靠着以前的积蓄过日子。“测血糖要100多元，拍片子要700多元。”治病买药，成了家里的一大支出。
　　今年3月，在社区工作人员的帮助下，两位老人开始申请低保。一个月后，姜方有收到了第一笔低保金到账的短信。“特别惊喜，本来以为得等一段时间才能办下来呢。” 姜方有说。
　　近几个月的低保进账，每一笔姜方有都记在心里：“虽然钱还是得省着花，但买药不成问题了，真是给我们解了大难题。”
　　开门进屋，摆齐药盒，收好单据，姜大爷来到老伴身边，一边给她按摩手，一边聊起了天：“咱中午吃茄子拌面。你还别说，我再没碰着比蔬菜包里还胖的茄子了。”原来，疫情期间，长春市低保户等困难群体除了可领取200元的一次性救助金外，考虑到买菜难等实际情况，南关区还为他们先后发放了3次蔬菜包。“一个蔬菜包重20多斤，蔬菜的种类可多了。”姜方有说。
　　今年3月至5月，为降低疫情影响，保障困难群众的基本生活，吉林省将2503户3655人纳入低保和特困供养范围。长春市为低保家庭、特困人员发放一次性生活补助1100万元；吉林市加强与财政部门沟通筹措，为全市3万余户救助家庭足额提前发放3月份救助金2644万元。
　　午饭后，告别姜大爷，记者走进了南岭街道社会救助事业中心。陈艳正忙着核对低保家庭信息，“‘落下’的功课，咱得尽快补啊。”4月和5月，南岭街道共增加低保家庭6户。按规定，纳入低保名单前，需要开展邻里走访、民主评议会等工作，但由于疫情防控需要，这些工作在当时都无法进行。
　　陈艳告诉记者：“疫情防控期间，我们就通过电话等方式不见面了解，再通过系统里的信息进行房屋、就业等情况比对。把确实有困难的群众纳入低保，先保障他们的生活。等条件允许了，再陆续补齐流程。”
　　翻阅文件时，一张收条引起了记者的注意，“今收到临时救助500元整。张尧。2022年4月5日。”不同于姜方有，今年3月初，外地居民张尧来到长春务工，工作还没找到，却因疫情滞留。失去了收入，也没有太多生活储备物资，他的生活一时陷入困境。4月3日，收到社区情况上报，陈艳当即为他申请了一次性临时救助金。特事特办，今年3月到5月，长春市民政局累计救助无法外出务工人员、因疫情滞留的非本地户籍人员等困难群众超2.9万人次，发放救助金2034万元。
　　培训就业技能
　　提供岗位信息
　　“这一个能赚十几块钱呢。”残疾人张宇飞双手抱着瓶子，将胶水、色粉依次倒入量杯，再用手掌夹住玻璃棒轻轻搅拌。
　　走进长春市春园社区，肢体二级残疾的张宇飞正在做滴胶摆件。4岁时，因为一场大火，她失去了十指，全身多处烧伤。“我就这样夹着笔念完初中。但毕业后，我没有找着工作，由于没有收入，被纳入了低保。”夹着玻璃棒，张宇飞反复调试着滴胶摆件的颜色。
　　近年来，吉林省民政厅联合各地就业部门、残联，为低保困难群体提供就业信息、技能培训。张宇飞凭着一股好学肯吃苦的劲头，通过培训掌握了制作手工艺品的技能，社区还为她免费提供房间作为工作室。在50平方米的工作室里转一圈，串珠动物、十字绣画、烙画葫芦……各种精致的手工艺品，随处可见。
　　尽管目前低保金依然是张宇飞的主要收入来源，她却打算把自己的工作室坚持做下去。“现在还有20多名生活困难的残疾人跟我一起呢。”她给记者展示了手机上的转账记录，金额从几十到几百元不等，“他们在这儿做手工艺品，我去摆摊，卖出去了就回来把钱转给他们。相信只要肯努力，生活总会越来越好的。”谈及未来，张宇飞信心满满。
　　多措并举，因人而异，为有劳动能力的困难家庭提供帮扶。吉林省为低保失业人员等就业困难人员提供精准帮扶。有市场就业能力的，至少提供3个岗位信息；缺乏就业技能的，免费提供职业技能培训；难以实现市场就业的，安排公益性岗位托底安置。同时，吉林省民政厅全面落实低保渐退制度，家庭成员就业后，城乡所有低保家庭均可继续享受18个月的低保待遇。
　　根据物价变动
　　发放临时补贴
　　走进长春市一处廉租房小区，记者看到，不同于一梯几户的常见设计，这里走廊纵深，并排住着十几户人家。
　　晚上7点多，记者敲开了低保户张勇的家门。张勇和老伴都是残疾人，他拄着拐杖正准备出门买菜，“一起去呗，这时候很多菜价格更便宜。”张大爷热情地邀请。
　　走进楼下的超市，果然不少蔬菜都贴上了折扣标签。张勇笑着说：“4月初，我在这儿称了一棵白菜，可觉得贵，没舍得买。”然而几天以后，他就发现低保卡里多了66元，一打听才知道，“这是菜价补贴。我和老伴每人每月有33元呢。”
　　疫情期间，吉林省部分地区出现短期菜价上涨。根据物价变动情况，吉林省民政厅指导各地民政部门积极配合相关部门，及时按规定条件启动社会救助和保障标准与物价上涨挂钩联动机制，按月足额为低保户发放物价补贴。
　　物价补贴，补贴金额的标准是什么？
　　陈艳为记者解答了疑惑。打开低保管理系统，低保人员的姓名、就业情况……辖区内每户低保家庭的信息逐条显现。记者注意到，长春市只有4月标记了物价补贴。“补贴是变动的，也是临时的。”民政局和发改局、物价局联合，调研统计每月物价情况，结合居民消费价格指数变动情况，如果涨幅达到规定条件，便会以市（州）为单位启动价格联动机制，发放价格临时补贴。
　　陈艳给记者做了演示，需要发放物价上涨补贴时，工作人员便会在系统录入。“物价补贴按月测算，按月发放。你看，6月就没有了。”今年疫情发生以后，长春市、吉林市均在全市范围内为城乡低保对象、特困人员发放物价临时补贴，合计650万元，惠及群众近24万人；此外，吉林市还为1.9万余户低保对象、特困人员发放了供热补贴。
　　“今天买的菜，明天就剁馅包饺子，再拍个照发给我儿子。”张大爷边走边说。儿子在外地读书，成绩很好。大爷的语调不禁高了一点：“多好啊，日子越来越有盼头。”
