
办好基层赛事，升温健身热情（体坛观澜）

　　办好基层赛事活动，要让赛事门槛降低，让活动规模上升，关键在于群众能就近就便参与；要保证量的供给，更要注重质的提升，重点在于满足群众多样需求
　　
　　在陕西西安，一场全民参与的赛会声势不小，该市首届社区运动会分区赛设置25个项目，从对抗激烈的球类竞技，到备受群众喜爱的广场舞、太极拳，不论男女老幼，或约上三五好友报名参赛，或到现场为民间高手加油鼓劲，均能在浓郁的运动氛围中各得其乐。
　　随着全民健身国家战略深入实施，群众身边的运动场地设施越来越多，人们通过健身收获健康的热情日益高涨。体育的内涵不断延伸，不仅是专业选手在国际赛场争金夺银，也成为普通爱好者的生活方式，为美好生活添动力、“增滋味”，也为社会发展带来生机与活力。
　　数据显示，到2021年底，我国经常参加体育锻炼的人数比例达到37.2%。为进一步满足广大群众的健身需求，体育赛事活动必不可少。办好基层体育赛事活动，让全民健身的“毛细血管”畅通发达，是构建更高水平的全民健身公共服务体系的应有之义，也将为体育强国和健康中国建设夯实根基。
　　办好基层赛事活动，要让赛事门槛降低，让活动规模上升，关键在于群众能就近就便参与。贵州的乡村篮球联赛、广西的“壮族三月三·民族体育炫”系列活动已经成为当地百姓热盼的嘉年华，既接地气又聚人气，擦亮了地区发展的体育名片。从观看比赛到亲自上阵，不仅能引导更多人主动体验运动乐趣，在普及运动项目、带动产业发展等方面也颇有助益。
　　办好基层赛事活动，要保证量的供给，更要注重质的提升，重点在于满足群众多样需求。今年6月至12月，江苏徐州将举办300多场次社区比赛，同时还推出“你点我送”活动，根据群众要求，组织专业团队上门送健身指导。邻里关系愈发融洽，“天天有比赛，人人可参赛”的场景更加鲜活，老百姓的获得感和幸福感就会更实实在在。
　　如今，全民健身不断呈现新趋势：疫情防控常态化背景下，在线健身、居家运动等新场景持续涌现；随着经济社会发展，飞盘、桨板等小众项目走进更多人的生活……这些新动向，也在为办好基层赛事活动提供更多抓手。坚持以人民为中心的发展思想，充分调动起各方积极性，全民健身将不断迈上新台阶，展开更为动人的健康活力画卷。
