
“全球发展：共同使命与行动价值”智库媒体高端论坛举行
黄坤明宣读习近平主席贺信并作主旨演讲
　　新华社北京7月4日电　“全球发展：共同使命与行动价值”智库媒体高端论坛4日在京开幕。中共中央政治局委员、中宣部部长黄坤明出席开幕式，宣读习近平主席贺信并发表主旨演讲。
　　黄坤明指出，习近平主席的贺信深刻阐明了促进全球发展面临的形势和挑战，鲜明宣示了落实全球发展倡议、推动全球发展事业的理念和主张，为办好本次论坛、汇聚发展合力提供了重要指引。
　　黄坤明强调，在国际发展事业何去何从的关键时刻，习近平主席提出全球发展倡议，得到国际社会广泛热烈支持响应，成为联合国2030年可持续发展议程的加速器、全球发展合作的助推器。倡议顺应世界发展大势，契合各国人民期盼，贡献了直面时代之变、回应时代之问的中国方案，回答了实现什么样的全球发展、怎样实现全球发展的重大课题，彰显了发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享的价值理念。推动全球发展，行动为先、互鉴为要、团结是金。中国愿同各国一道，不断满足人民对美好生活的向往，携手开创普惠平衡、协调包容、合作共赢、共同繁荣的全球发展新时代。
　　本次论坛由国务院新闻办公室主办，中国社科院、国务院发展研究中心、中央广电总台共同承办。来自全球60多个国家地区和国际组织的200余位代表以线上线下方式参会。
