
勤勉的背影  坚守的初心
——追记“全国模范检察官”蒋春尧
　　6月22日，蒋春尧生前办理的最后一案基本结案。半年多来，他所带过的办案团队延续其办案思路，成功突破案件难点，最大程度保障了案中未成年人的合法权益。
　　遗憾的是，蒋春尧却再也看不到当事孩子的笑颜，一切都定格在了2021年深秋。2021年10月19日晚，生前任浙江省杭州市人民检察院第七检察部主任、检委会委员、三级高级检察官的蒋春尧，因连续加班过度疲劳，突发急性昏迷，经抢救无效因公牺牲，时年56岁。
　　7月1日，在杭州举行的追授蒋春尧同志荣誉称号命名表彰大会上，人力资源和社会保障部、最高人民检察院追授蒋春尧同志“全国模范检察官”称号，中共浙江省委追授蒋春尧“浙江省优秀共产党员”称号。
　　抓住案件本质，用心用情纾解群众急难愁盼
　　几年前，一名男子意外离世，法院判决其所在公司支付一笔抚恤金。然而，多年来，因死者家庭资金分配分歧，抚恤金始终未能到账。随后，死者妻子向杭州市检察院申诉，认为法院判决存在问题，想为女儿多争取抚恤金。
　　“接不接这起案件，考验的是承办人的态度。”谈起蒋春尧生前最后办理的这起未成年人检察民事抗诉监督案，杭州市检察院第七检察部副主任徐萍说，根据案件证据和相关法律，法院判决并无不当，检察院直接驳回申诉也并无不可。可时隔多年，死者的女儿已到了要入学的年纪。没有抚恤金，孩子怎么生活？她的未来怎么办？
　　“要抓住案件本质，如果与维护未成年人合法权益密切相关，坚决要办！”蒋春尧认为，该案症结在于家庭内部矛盾久悬未决，致使近百万元抚恤金迟迟无法履行到位，已对死者幼女的健康成长造成了极大影响。
　　蒋春尧没有就案办案，此后半个多月时间里，他与死者亲属进行了数十次沟通。为争取抚恤金能早日履行到位，他以孩子的健康成长为突破点，试图弥合申诉人家庭关系，最终就抚恤金形成了新的公证协议，为这起案件最终和解奠定了基础。
　　“我们办的不仅仅是案子，更是内心的良知。”在蒋春尧的同事眼里，这句他常挂在嘴边的话，正是他人生的写照。
　　2014年，蒋春尧在办案中发现存在医保“骗保”“空刷”套现等情况。“医保关系民生，医保金更是老百姓的‘救命钱’。”蒋春尧主动牵头办案，推动公安机关、人社部门建立打击骗取社保基金联动新机制，为杭州全市类案的统一规范办理发挥了关键作用。此后一年多时间，市人社部门向公安机关移送案件线索43件，超过前3年移送案件线索总数的2倍。
　　依法办理食药领域系列民生案件，他对危害群众“舌尖上安全”的犯罪嫉恶如仇；办理涉众型经济犯罪案件，他从不忽略追赃挽损，千方百计守护老百姓血汗钱；聚焦未成年人保护痛点，他辗转奔走、多方协调，探索推动建立工作机制……扎根基层30年，蒋春尧始终秉持初心、为民司法，用心用情在经手的案件中努力纾解群众急难愁盼。
　　对待案件不能马虎，必须慎之又慎
　　走进蒋春尧的办公室，办公桌上的工作笔记还夹着几张草稿纸，里面记录着一起网络犯罪案件的人物关系——像这样的工作笔记，他的书橱里还有几十本，有些边缘已经微微发黄。
　　“他的心思都放在了办案上。”关于蒋春尧办案的执著，杭州市检察院第一检察部副主任李鹏对2018年的一起跨境赌博案仍记忆犹新。当时因涉案人数众多、取证困难，蒋春尧决定带队提前介入，引导公安机关侦查取证。李鹏清楚记得，时值闷热的盛夏，蒋春尧带队奔赴临安、淳安等区县看守所，连续7天提审37人，翻阅几箱侦查材料，最终梳理出了犯罪团伙之间的关联性证据。
　　从检30年以来，蒋春尧办理、指导各类案件2900余件，经手的案件无一错案。熟悉蒋春尧的人都说，他是在用追求极致的专业精神捍卫公平正义。
　　未成年人检察是蒋春尧生前负责的最后一个工作，他经常叮嘱同事，“对待案件不能马虎，特别是对那些误入歧途的未成年人，必须慎之又慎。”在办理一起未成年在校生多次盗窃化妆品案中，蒋春尧细致审查事实证据后发现，该学生盗窃3次但未遂1次，涉案金额仅600元，情节显著轻微，且积极退赔、家庭监护条件良好，遂依法提出认定无罪的指导意见，并要求督促家长正确履行监护职责，引导孩子健康成长。
　　“2021年下半年，蒋春尧还指导办理了浙江省首例涉未成年人彩妆行政公益诉讼案件，促使相关地区的儿童彩妆行业乱象得到有效整治。”徐萍说，蒋春尧从不满足于就案办案，而是善于从监督办案中发现社会治理共性问题，与相关部门共同推进问题解决。近年来，他参与推动实施的“侵害未成年人案件强制报告制度”被最高检推广，也被新修订的未成年人保护法予以吸收。
　　作为一名党员、一名检察官，就不能有功利心
　　如果不是整理遗物发现了献血证，蒋春尧20年来坚持献血的事，可能外人都不会知道。
　　“着意闻时不肯香，香在无心处。”杭州市富阳区人民检察院检察长桑涛是蒋春尧多年的同事。在桑涛眼里，蒋春尧为人和善、乐于助人，却淡泊名利，从不计较个人得失。他默默坚持用自己的一言一行影响身边人，心甘情愿点燃自己、照亮他人。
　　在同事们的回忆中，蒋春尧总说，“作为一名党员、一名检察官，就不能有功利心”。
　　2013年，蒋春尧在杭州市余杭区人民检察院挂职副检察长，平时就住在车库楼上的宿舍，条件比较艰苦。为此，单位想给他添置些家电，被他婉言谢绝。他常穿的一件黑外套，衣领和袖口都已磨破了。对此，杭州市检察院检委会专职委员张洪阁偶尔会说上他几句，可蒋春尧却笑着回答，“我是农村出来的，现在的生活是小时候想都不敢想的，已经非常知足了。”
　　蒋春尧对待自己十分“苛刻”，从不向组织提任何要求，可在帮助年轻干警成长上却毫不吝啬气力。去年岗位练兵期间，作为领队教官的蒋春尧，连续两个月在浙江桐庐县、杭州市区跑。白天，他辅导学员复习备战，晚上又背着双肩包乘高铁返回单位处理工作。蒋春尧还常常手把手教导年轻干警各类业务，他所带领的部门里涌现出一批又一批行家里手、骨干人才，先后共有8人被评为全国、全省检察业务标兵、能手。
　　虽然工作非常忙碌，蒋春尧却始终是个热爱生活的人。“他当初答应为我刻的印章，没想到再也没有机会刻了。”蒋春尧的妻子宋晓军说，他平日里不仅十分顾家，还喜欢刻章、写字、养花。蒋春尧办公室的窗台上至今还码放着一排他当初悉心照护的绿植，尽管他已离开大家大半年时间，同事们依然常来打理。像他在世一样，绿植一直绿意盎然。
