
在观察生活中写出人间“烟火气”（新语·让好声音成为最强音）

　　正是这些平凡的“小人物”和他们拼搏向上、自强不息的精神品质，凝聚起澎湃力量，让东方之珠的光芒更加璀璨
　　
　　近期，电视剧《狮子山下的故事》正在播出，受到许多观众的喜爱。这部剧通过一间茶餐厅，讲述几代人的故事，写出了香港自1984年以来经历的时代变迁。一间茶餐厅如同一个时光机，记录了数十年岁月，刻画了两代人的奋斗史，亦见证了香港回归祖国、融入大湾区发展的时代巨变。
　　有人问我，大时代、大事件如何和人物相结合？我觉得无论什么时代，大事件都是和老百姓命运相连的，都是老百姓时刻关注的事情，这些事件跟剧中人物也都是息息相关的，大时代的变化也有推动剧情发展的作用。比如在剧中，我把大事件设置成对人物的人生考验，每个人物会有不同的方法来应对和解决问题，这就会使人物设置呈现出不同的层次，让大时代背景中的人物命运发生不同的变化。同时，剧情还要合情合理，符合每个人物的性格。比如剧中的女主角梁欢，经营着一个茶餐厅，她在金融风暴中看到商机并且抓住机会，把危机变成了机遇。
　　在平凡的世界中平实生活，把生活中的真善美传承下去，是这部剧想要传递的内核。梁欢、劳金、罗一同……在每一条大街上，每一栋大楼里，都有类似的平凡人的身影。他们不一定学问渊博，也不懂得讲大道理，但他们的生活充满人情味。正是这些平凡的“小人物”和他们拼搏向上、自强不息的精神品质，凝聚起澎湃力量，让东方之珠的光芒更加璀璨。“狮子山”也代表了香港市民拼搏向上、坚毅不摧、守望相助、同舟共济的特质。
　　很多人评价这部剧有“烟火气”，我觉得“烟火气”可能说的就是很真实、接地气。《狮子山下的故事》里没有所谓的人物原型，而是来自我的真实感受和对生活的观察，剧中人物正是我们身边平凡老百姓的缩影。我是土生土长的香港人，小时候一直住在西营盘，到20岁时才离开。从小在这里成长，我对那个时代香港老百姓的生活非常熟悉。那个时候，没有互联网，没有手机，如果想了解日常生活以外的东西，全靠自己的眼睛去发现，靠自己的心去感受。我从小就喜欢观察路上的行人，或者是住在同一栋楼里的邻居，了解大家都是什么样的状态。那时候我常听收音机，听电台里播放的广播剧，广播剧是没有画面的，全凭听众想象，于是我的想象力变得越来越丰富。我也喜欢去看各种新闻报道。通过各种信息来源和媒介途径，那一个时代在我心里留下了深深的烙印，也提供了非常丰富的创作养分。
　　作为编剧，我平时不是有目的性地去研究他人的生活，而是天生就很喜欢去感受生活。遇到一件事情，我愿意去换位思考，体谅别人的不容易，理解别人经历的困难。不管是从他人的快乐还是苦恼，新闻还是故事中，都能吸收到许多养分，逐渐变成自己的积累。慢慢地，这份“用心”将自然而然地提高生活感悟的含金量，写东西的时候，厚重感也就自然而然具备了。然后，再将生活中汲取的养分，以艺术化的手法提炼表达。许多年轻人刚开始学习创作剧本的时候，可能没有这个经验，但是不用着急，耐心积累。人生里每一天的生活都是宝贵的经验，每一天都需要用心去感受。
　　（作者为电视剧《狮子山下的故事》编剧，本报记者刘阳采访整理）
