
第五届社会主义核心价值观主题微电影（微视频）征集展播活动评选结果揭晓

　　本报北京7月4日电  （记者刘阳）第五届社会主义核心价值观主题微电影（微视频）征集展播活动评选结果日前揭晓。《珍惜粮食》《志·愿》《妈妈的请假条》等88部优秀作品入选，近日将在媒体网站、户外媒介等广泛展播。
　　本次活动由中央宣传部宣传教育局、中央网信办网络传播局、中央新闻纪录电影制片厂（集团）、浙江省委宣传部共同举办。活动紧紧围绕爱党爱国爱社会主义主题，聚焦国家、社会、个人3个层面践行社会主义核心价值观的要求，突出庆祝建党100周年、开展党史学习教育、抗击新冠肺炎疫情、推进乡村振兴等重点工作，生动展现党和国家事业发展取得的巨大变化、辉煌成就，彰显广大干部群众听党话、跟党走的坚定决心、奋斗故事，讲述各行各业弘扬和践行社会主义核心价值观的精神风貌和生动实践。
　　活动开展以来，共征集到作品3268部，经初筛、专家评审、公示等环节，评选出一、二、三等奖优秀作品88部。此次评选出的优秀作品，主题鲜明、立意深刻、贴近群众，表现方式新颖活泼、故事情节生动感人、内容导向积极健康，对于传递向上向善的价值追求和道德力量，弘扬和培育社会主义核心价值观，激励广大干部群众奋进新征程、建功新时代，以实际行动迎接党的二十大胜利召开，具有重要意义。
