
坚持农民主体地位  激发群众内生动力（党员论坛·乡村干部说振兴）

　　不论是实施脱贫攻坚还是推进乡村振兴，我们在实践中越来越深刻体会到，农民是乡村的主人，做好乡村的各项工作，必须坚持农民主体地位。
　　坚持农民主体地位，就要盘活乡村人才资源，注重发挥致富带头作用。耿家营乡以前是一个传统农业乡，发展难点在于传统种植业转型，而要实现转型就必须要有充足的人才。我们开展了“人才回引计划”，吸引年纪轻、学历高、能力强、爱村庄的人回来，成为致富带头人。这项工作已初见成效，玉鼓社区的韩如燕善用电商，村民自产的板栗一年能卖出去两三万斤；尼龙村组织了蜂蜜合作社，集中经营、统一包装后销路大开……如今，耿家营每个村、社区都至少有1名回引人才进入村两委，致富带头人拓宽了乡村产业发展的思路。
　　坚持农民主体地位，就要充分尊重农民意愿，善于调动农民的积极性、主动性、创造性。转型发展中，一些致富思路要落地，离不开村组干部接地气做工作。好思路犹如种子，想要开花结果，必须种进村民心里。河湾村刚开始发展“稻田画”时，不少村民不肯参与土地流转。一辈子务农，土地是“命根子”，必须站在他们的角度考虑问题，才能打消顾虑。问题的解决得益于全乡推行的网格化管理，党员、村民代表精准入户了解村民想法，做什么、怎么做、收益如何，跟村民一笔笔算账，终于说通了。58亩土地成了全乡“稻田画”示范点。
　　村民最关心的还是收入问题，只要真心实意为民服务、实实在在促农增收，村干部不用上门动员，村民也会主动找上门来问怎么干。因此，试点、示范尤为重要。村民发现“稻田画”引来的游客络绎不绝，土鸡蛋家门口就能卖，价格还翻了番，我们再去推进规范牲畜养殖范围、禁止粪污排河等工作，大家都会积极响应配合。
　　回想近年来的变化，感受最深的就是要坚持一切为了群众，一切依靠群众，激发群众的内生动力。只要千千万万农民积极参与，乡村振兴的目标就一定能够实现。
　　（作者为云南省昆明市宜良县耿家营乡党委副书记，本报记者杨文明采访整理）
