广东省深圳市雨燕残疾人关爱事业发展中心主任张莹莹——
“我想做一名传递友爱的使者”（奋斗者正青春）

　　雨燕，翼长而腿脚弱小，却是飞翔速度最快的鸟类之一。坐在轮椅上的张莹莹，被人们称为“勇敢的雨燕”。
　　作为广东省深圳市雨燕残疾人关爱事业发展中心党支部书记、主任，多年来，张莹莹带领“雨燕”团队探索出多元化助残就业创业模式，帮助数千名残疾人突破身体限制，追逐人生梦想，她也因此获评全国自强模范、全国三八红旗手、中国青年五四奖章、第八届全国道德模范等荣誉称号。
　　“我相信，只要努力奋斗，残疾人也可以活出精彩人生。”张莹莹说。
　　自强不息，积极参加志愿服务
　　打开张莹莹的微信朋友圈，都是公益助残资讯。一场场就业培训、义诊救治、下乡调研、志愿服务等活动排满了她的时间表。
　　“节假日在家里根本看不到她，不是在外地出差就是在出差的路上。”张莹莹的丈夫辛钧辉也是残疾人，如今是一名致力于为困难群体开展法律和就业方面公益援助的律师。
　　1989年出生的张莹莹，自幼因脊髓灰质炎导致双腿肌肉萎缩，只能与拐杖和轮椅为伴。她生性乐观自强，靠着努力考上大学。大学军训她摔伤了双腿，当时还未熟悉的同学们自发“排班”，轮流背她上课、给她送饭。“我的大学四年，是在老师和同学们照顾下读完的。我积极参加各种志愿服务活动，努力回报社会。”
　　这让张莹莹找到了人生价值。“在我的成长路上，无数人伸出了援手。我想做一名传递友爱的使者，为更多残障人士插上希望的翅膀。”
　　大学毕业后，张莹莹前往深圳，投身助残就业创业帮扶事业。2015年，她与几位伙伴创办了青龙无障碍科技有限公司，2016年成立了深圳市雨燕残疾人关爱事业发展中心，致力于为残疾人提供心理辅导、就业培训。如今，张莹莹已先后带领团队创办4家社会组织、2家企业，在岗员工90%以上是残疾人或残疾儿童的亲属。
　　授人以渔，精准助残“智志双扶”
　　多年来，围绕多元化助残，张莹莹带领团队做了大量探索。
　　“仅靠我们创办的企业，提供的就业岗位十分有限，所以我们不断向外拓展，努力凝聚全社会扶残助残力量。”张莹莹说，“雨燕”团队一手联动企业，为各类企业设计就业岗位，一手抓助残培训，授人以渔，帮助数以千计的残疾人走上工作岗位。
　　从2018年开始，张莹莹又带领“雨燕”团队为创业初期及有创业意愿的残疾人提供资源整合、心理支持、创业孵化、技能培训、法律服务、政策咨询六大服务，帮助他们快速成长。
　　张莹莹深知，助残先扶志，让残疾人融入社会，首先要帮其重建信心。为此，“雨燕”团队将心理辅导放在助残就业培训首位，带领龙华区义工开展“残疾人演说家”志愿服务项目，用一个个感人故事激励残疾人走出家门勇敢追梦，目前项目已进行了百余场。
　　张莹莹注重有针对性的技能培训和心理辅导，帮助残疾人深度挖掘自身潜力，精准匹配企业需求。幼时因烧伤致残，满震洋从小缺乏自信，大学毕业后当过建筑工、干过电工、做过推销员，工作始终不稳定。2019年，经张莹莹介绍，满震洋成为一名人工智能数据员，培训后上岗，他看到了不一样的天地：“有免费的宿舍、干净的工作环境，同事也很亲切，我觉得很幸福。”
　　科技助力，推动帮扶事业不断向前
　　促进残疾人高质量、高层次稳定就业，是张莹莹一直努力的目标。
　　“经过调研，我们最近发布了‘惠残通’线上平台，以订单式培训就业为主、‘红娘式’精准牵线为辅的方式，帮助残疾人精准化、高质量就业。”张莹莹介绍，“惠残通”是集残疾人培训、就业、就医、便民服务等多功能为一体的综合性平台。目前“惠残通”已发布40多家企业的人才需求。
　　“我们正与一家企业合作，开展城市安全员培训，未来能给大量残疾人提供岗位。”张莹莹说。自2018年10月起，张莹莹带领团队先后走进多个地区，为残疾人开设心理辅导班，鼓励他们加入就业技能培训班，学习电商客服、直播带货、短视频制作等技能。仅在广西壮族自治区凤山县，就有350名残疾人受益。
　　20岁的张宁波是来自凤山县的贫困残疾人，因腿部残疾，她从小没出过山、没上过学。在“雨燕”团队帮助下，张宁波在深圳大学附属华南医院做了腿部矫形手术，学会了制作蛋糕，目前准备在深圳开蛋糕店。
　　“看到他们幸福的样子，我就觉得自己也非常幸福。”听到张宁波说希望一起做公益，张莹莹喜极而泣。针对肢体残疾人开展矫形与重建医疗，实施残疾人低中高档学历提升行动计划，开办茶艺、插花、刺绣、养殖、咖啡制作、平面设计等数十种培训班……张莹莹带领“雨燕”团队不断探索多元化就业创业模式，在助残事业中实现人生价值，更好服务社会。
　　
　　■记者手记
　　呼唤更多“勇敢的雨燕”
　　从小残疾的张莹莹，瘦弱的身体里蕴藏着巨大的能量。多年来，她如一只“勇敢的雨燕”，顶风冒雨，不知疲倦，带领大批残疾人振翅飞翔、追梦圆梦，身体力行地诠释着自强不息、助人助己的精神内涵。
　　有爱有为，精准施策。同为残疾人，张莹莹最懂得残疾人就业创业的难处，带领团队探索多元化助残就业创业模式，秉持“授人以渔”的理念，为每一个残疾人选择最合适的岗位和发展方向；她将心理辅导放在首位，用亲身经历激发残疾人自尊、自信、自强、自立的内生动力，鼓励他们走出家门、融入社会。
　　勇于创新，聚贤成峰。助残事业是一项社会系统工程，需要党和政府、社会各界的勠力同心。从办企业到运营众创空间，再到打造“惠残通”线上助残平台，张莹莹针对助残工作痛点不断创新，集聚社会助残力量，让“一个都不能少”的目标更好实现。
　　在深圳，残疾人当中流传着这样一句话：“有一种温暖叫张莹莹”。这种温暖，正在成为全社会的自觉担当，扶残助残的氛围日益浓厚。越来越多的助残人士伸出双手，共襄“春天的事业”；越来越多的残疾人用实际行动迸发生命光彩，书写精彩的人生篇章。
